##### (1)
'자본시장과 금융투자업에 관한 법률'에 따른 상장법인, 증권신고서 제출법인, 사업보고서 제출대상법인

##### (2)
제3장 '재무제표의 작성과 표시Ⅱ(금융업)'에서 정의하는 금융회사

##### (3)
'주식회사 등의 외부감사에 관한 법률'에 따른 대형비상장주식회사

##### (4)
제4장 '연결재무제표'에서 정의하는 연결실체에 위의 (1)~(3)의 기업이 포함된 경우의 지배기업

#### 2
이 개정 내용은 2022년 12월 31일부터 시행하고, 시행일이 속하는 회계연도부터 적용하며, 2027년 12월 31일이 속하는 회계연도까지 효력이 있다.

### 경과규정

#### 3
문단 1의 개정 내용을 적용할 때 '주식회사 등의 외부감사에 관한 법률' 제4조 및 같은 법 시행령 제5조에 따른 외부감사 대상이 아닌 기업을 종속기업으로 보지 아니한다. 다만, 계약 등에 의하여 다음 회계연도 말까지 처분이 예정된 기업은 종속기업으로 보지 아니하며, 해외종속기업의 경우에는 국내종속기업에 대한 규모기준을 준용하며, 분할하거나 다른 회사와 합병하여 새로운 회사를 설립하거나 새로 설립된 회사로서 직전 회계연도의 재무상대표가 없는 경우에는 설립시점의 금액 등으로 규모기준을 준용한다.

#### 실1
문단 1의 지배기업은 연결재무제표 작성 목적상 비외감기업을 종속기업으로 보지 아니하는 경우에도 해당 비외감기업에 대해 일반기업회계기준 제8장 '지분법'에 따라 관계기업에 대한 지분법을 적용해야 한다(문단 8.7~8.13). 다만, 동 문단의 지배기업이 중소기업기본법에 의한 중소기업에 해당하는 경우에는 일반기업회계기